---
layout: default
title: misc
parent: kb
---
Заметки на различные темы

<details close markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

# Root cause analysis
Root Cause Analysis (RCA) — это методика, используемая для выявления первопричин проблем или инцидентов, чтобы можно было их устранить и предотвратить повторение. RCA часто используется в различных областях, таких как управление проектами, производство, здравоохранение и ИТ.

<https://en.wikipedia.org/wiki/Root_cause_analysis>

### Основные этапы RCA

1. Идентификация проблемы:
   - Четко определите и опишите проблему.
   - Определите масштабы проблемы и ее воздействие на систему.

2. Сбор данных:
   - Соберите все доступные данные, связанные с инцидентом (журналы, отчеты, свидетельства сотрудников и т.д.).
   - Определите время и место возникновения проблемы, а также обстоятельства, предшествовавшие ей.

3. Анализ данных:
   - Используйте различные методы анализа для выявления первопричин. Ниже перечислены некоторые из них.

### Методы RCA

1. Метод «5 почему» (5 Whys)[^1]:
   - Повторяйте вопрос «Почему?» до тех пор, пока не выявите коренную причину проблемы.
   - Обычно требуется задать пять вопросов, но может потребоваться больше или меньше.

   Пример:
   - Проблема: Сайт недоступен.
     - Почему сайт недоступен? Сервер не работает.
     - Почему сервер не работает? Сервер перегрелся.
     - Почему сервер перегрелся? Вентилятор охлаждения не работает.
     - Почему вентилятор охлаждения не работает? Вентилятор был заблокирован пылью.
     - Почему вентилятор был заблокирован пылью? В серверной комнате давно не проводилась уборка.

2. Диаграмма Исикавы (Fishbone Diagram)[^2]:
   - Визуальный инструмент, помогающий определить возможные причины проблемы.
   - Основные категории причин могут включать людей, процессы, оборудование, материалы, среду и методы.

   Пример:
   - Проблема: Низкое качество продукции.
     - Причины: Персонал, оборудование, материалы, методы, среда.

3. Анализ «Что, если» (What-if Analysis):
   - Предположите различные сценарии и анализируйте, что могло бы привести к проблеме.
   - Это помогает выявить неочевидные причины и предусмотреть меры для их предотвращения.

4. Анализ цепочки событий:
   - Построение временной линии событий, предшествовавших инциденту.
   - Помогает выявить, какие события и в какой последовательности привели к проблеме.

### Действия по устранению первопричин

1. Разработка и внедрение корректирующих мер:
   - Определите конкретные действия для устранения выявленных первопричин.
   - Внедрите эти меры и убедитесь, что они эффективны.

2. Мониторинг и контроль:
   - Постоянно контролируйте ситуацию, чтобы убедиться в отсутствии повторения проблемы.
   - Внесите изменения в процессы и процедуры, чтобы предотвратить возникновение аналогичных проблем в будущем.

3. Документирование и распространение опыта:
   - Документируйте процесс RCA, выявленные причины и принятые меры.
   - Распространите полученный опыт среди сотрудников, чтобы повысить осведомленность и улучшить процессы.

### Заключение

Root Cause Analysis является важным инструментом для улучшения процессов и повышения качества работы в различных сферах. Применение методов RCA позволяет глубже понять проблему и принять меры для предотвращения ее повторения, что способствует более эффективной и устойчивой работе организации.

[^1]: <https://miro.com/templates/5-whys/>
[^2]: <https://miro.com/ru/diagramming/what-is-a-fishbone-diagram/>

# Regional Internet Registries
- African Network Information Center (AFRINIC) is responsible for Africa.
- American Registry for Internet Numbers (ARIN) is responsible for North America, Antarctica, and parts of the Caribbean. 
- Asia Pacific Network Information Centre (APNIC) is responsible for Asia, Australia, New Zealand, and other neighboring countries. 
- Latin America and Caribbean Network Information Centre (LACNIC) is responsible for Central and South America as well as parts of the Caribbean. 
- Réseaux IP Européens Network Coordination Centre (RIPE NCC) is responsible for Europe, Russia, the Middle East, and central Asia.

# terminal, cmd, PowerShell single command in multiple lines 
## Linux
```bash
echo "Это \
перенос \
строки"
```
## cmd 
```cmd
echo Это ^
перенос ^
строки
```
## PowerShell
```powershell
Write-Host "Это `
перенос `
строки"
```

# Виды тестирования 
1. **Нагрузочное тестирование**:
   - Цель: Проверка поведения системы при высоких нагрузках, чтобы понять, как она работает при пиковом использовании.
   - Оцениваются: производительность, устойчивость, время отклика системы при увеличении количества пользователей, запросов или объема данных.
   - Пример: Проверка, как веб-приложение работает при одновременном подключении 1000 пользователей.

2. **Функциональное тестирование**:
   - Цель: Проверка правильности работы функционала приложения в соответствии с требованиями.
   - Оцениваются: корректность выполнения задач, которые система должна выполнять, правильность входных и выходных данных, интерфейсы, сценарии использования.
   - Пример: Проверка, правильно ли формируется отчет при нажатии соответствующей кнопки.

3. **Регрессивное тестирование**:
   - Цель: Проверка того, что новые изменения в коде или системе не привели к нарушениям в уже работающем функционале.
   - Оцениваются: работа существующих функций после внесения изменений, исправления багов или добавления нового функционала.
   - Пример: После исправления ошибки в одном модуле проверяется, не вызвало ли это проблемы в других частях системы.